---
layout: post
title:  "2015年回顧與總結"
date:   2016-01-06 10:00:00 +0800
categories: lookback
---
2015年，是我人生中眾多重大變化的其中一年，並且非常關鍵。我希望能對2015年進行足夠的回顧與總結，從而分析出我變化了什麼，強化了什麼，對什麼還有不足。

2015年，最需要感謝的是我的父母，妹妹，我家裡的所有人，以及狗狗Q比。

其次是我在內地的同學，田田，小雨，以及那些不斷支持、鼓勵我的人。

最後是我自己。

## 1.學習了哪些技能及養成習慣

### 技能

1.iOS程式開發，程式語言主要是Swift。

2.Photoshop的使用，用來簡單修圖和設計海報。

3.MarkDown語法的學習與使用。

4.對UI開發有初步的了解。

### 習慣

1.使用過時間管理法，但後來放棄了。現在使用番茄工作法，一個番茄鐘大概在25﹣60分鐘內。

2.早起，基本在6﹣8點起床。

3.開始逐漸養成長時間coding的習慣。

4.初步開始在博客上總結。

5.2015年下半年開始不斷記賬。

6.看英語原文書，主要是程式技術方面。

7.在新浪微博和Twitter上關注iOS開發人員和設計方面。

8.大量減少自己玩遊戲的時間。

9.Coding時習慣聽音樂，並且不習慣外界有干擾。

10.每週對RescueTime的固定回報進行總結分析。

11.用Sleep Better來追蹤自己的睡眠。

## 2.交織的人與事

2015年4月27日，我正式開始服為期一年的兵役。兵役期間，我在區公所服役，每天和一般公務員一樣上下班。在公所的替代役主要幫忙進行清掃、雜事處理、排列佈置相關活動等，另外有所擅長的人就需要善用所長，比如我會Photoshop方面的應用，那我就幫各個課室做了許多海報，平均下來一個月在2﹣3張。

後來參加了臺中市舉辦的替代役創意爭選活動，代表了我們區公所得到了二等獎（可惜沒有拿第一），做了一個關於兵役相關方面資料的查詢APP。不過我做的并沒有太好，當時程式水平不是很夠，現在回頭來看都非常不合格。

之後民政局讓我做了一個關於役男資料的排版。在最近做了一個關於電話卡正面的封面圖，這兩個都被採納了。

就我看來，台灣學生仍然過於理想，卻安於現狀。與此同時，對待同輩或小一輩人物，不僅不尊重對方人格，且霸陵現象非常嚴重，而他們自己又並未意識到這些問題，依舊嬉笑怒駡，語言粗俗低下。

或許是我自身不善於和人交流，或過於冷漠，專注于自身，而不願加入或制止他們，也和我自身能力的不足有很大的關係。我在兵役期間，也多少遇到了被冷漠或無意識排擠，我也并不想要對目前公所所存在替代役，尋求幫助。而我也依舊保持著該需要我協助就站出來幫忙，該冷眼旁觀而專注于自身發展，便無視外界一切人。

因而2015年我對台灣的學生的大致印象，并不太好。或許是小島國思想封閉以及台灣這十幾年經濟的落寞，台灣學生的思維格局并沒有走出台灣，主要還是以“小確幸”為人生第一要緊事。台灣同樣也是，政治混亂，新聞媒體肆虐，狂舞台灣。無論是食安、黨派、房價、薪資、兩岸等問題，都是台灣人目前還沒辦法解決的各個病痛。台灣雖然醫學世界有名，卻沒辦法合理手術自己身上那顆巨大的腫瘤。

## 3.大致都看了哪些書

今年閱讀量大約在25﹣30本書左右，同時閱讀了大量Blog，網站文章，微信公眾號，簡書、知乎、微博、Twitter資源等等。另外還看了很多電影，但是我只看不喜歡寫影評，因而就沒有進行統計。

有的書看了不止一次，像《把時間當做朋友》就至少看了三次，仍然覺得還有很多地方可以學習。

以下書籍不分閱讀順序，10名以後無好壞排序，10名以內的書都值得看3遍以上。

1.《賈伯斯傳》

2.《把時間當做朋友》

3.《iOS_Apprentice》系列，共四本，By Ray WenderLich家

4.《三體》

5.《成為賈伯斯──天才巨星的挫敗與孕成》

6.《演算法統治世界》

7.《養成iOS8APP──程式設計實力的25堂課》

8.《2014﹣2019經濟大懸崖》

9.《微反應》

10.《內向者的優勢》

11.《這個設計好在哪？》

12.《大和魂》

13.《走向世界！哈佛、牛津教你如何鍛鍊思考力》

14.《奇特的一生》

15.《黑客與畫家》

16.《我是一個算命先生2》

17.《深度學習的藝術》

18.《過把癮就死》

19.《拆掉思維里的墻》

20.《高效人士的7種習慣》

21.《IT人的MacTalk》

22.《不看盤投資術》

23.《20幾歲就定位》

24.《學習之道》

25.《我也曾經上班一個禮拜就辭職》

26.《創業時，我們在知乎聊什麼？》

27.《北洋裂變：軍閥與五四》

## 2016年之進一步的打算

1.進一步增加每天的Coding時間，同時閱讀GitHub上的源碼。

2.做出2件以上的App。

3.盡力熟練Objective-C。

4.欣賞更多設計作品。

5.爭取閱讀30﹣40本書。

6.每週鍛鍊1﹣2小時，養好身體。

7.提高每天背單詞的數量，提高英語能力。

8.定期寫博客對知識進行總結與分享。

## 4.購買的那些東西

1.Macbook Pro, 2015年2月13日購買。

2.iPad Air 2, 2015年7月11日購買。

3.克補＋鋅，補充維他命B群等元素。

4.大量的書。

5.GU上的一件黑色大衣，新揹包。

6.巨匠補習班上的技能學習。

## 5.Mac上使用的軟件

1.Xcode.

2.Photoshop CC 2015

3.Reeder

4.Pomodoro One

5.GitHub Desktop

6.MacDown

7.Twitter

8.AppCleaner

9.Battery Health

10.CleanMyMac 3

11.BetterZip 3.0

12.Hear

13.Infinit

14.Hearthstone

15.Manico

16.RescueTime

17.This War of Mine

## 6.iPad上使用的軟件

1.即時天氣

2.Gmail

3.WeChat

4.知乎日報、知乎、開發者頭條

5.Sleep Better

6.半糖

7.AppSo

8.Infinit

9.扇貝單詞

10.CodeHub

11.iBooks

12.Monument、Cytus、Implosion

13.Pinterest

14.爐石戰記

15.微博

16.Twitter

17.Kindle

18.網易公開課


